Bien, entonces uno se imagina que en una pértiga así, en una garrocha así imaginaria, un mimo pega un salto de 2.000 kilómetros, que es lo que seguramente habrá hecho con su imaginación Ángel Elizondo, nuestro gran mimo, y saltó de aquellos valles, de aquellos valles salteños, a estos profundísimos y más oscuros valles que son los de la ciudad de Buenos Aires.
¿Cómo fue eso?
¿Fue la primera vez a los 20 o habías ya hecho un vuelo anterior, Ángel Elizondo?
Había hecho un pequeño viaje antes, a los 15, 16 años, estuve unos días solamente y conocí a Buenos Aires un poco como turista, un pequeño turista.
¿Qué fue este encuentro?
Bueno, este encuentro fue bastante superficial, no fue un encuentro profundo, no vi mucho arte, me interesaba ver esa capital, así que a todos los provincianos nos tenía muy subyugados con su imagen.
Entonces, casi fue conocerla, casi fue caminarla, ver qué pasaba, cómo eran esos edificios inmensos.
En mi pueblo había una casa de dos pisos, mejor dicho, de un piso, un piso por sobre la planta baja, y era la admiración del pueblo.
Claro, además no se trataba de un chico absolutamente rural y montañés el que llegaba, sino ya venía alguien con un hojaldre de libros devorados, con una cultura urbana, pese a tener un paisaje muy rural.
Pero te encontrás ya con una necesidad de buscar qué destino.
No, cuando yo vine a Buenos Aires vine nada más que a conocer Buenos Aires.
Veniste sin destino, abierto.
Sin destino, completamente abierto.
No tenía otra intención, tampoco tenía la idea de venir a Buenos Aires alguna vez.
¿Sabías a esa edad más o menos cuáles eran tus habilidades y cuáles tus negaciones?
¿Te conocías en lo virtuoso y en lo pecaminoso?
No es una palabra que corresponda, pero sí en tus invalideces...
Sí, creo que sí.
Creo que yo siempre fui muy dotado para la tarea actoral, que la hice desde muy chico.
También creo que fui dotado para la tarea de dirección, de teatro, no para la autoría.
Intenté una obra de teatro como autor y era un desastre.
Era una especie de copia de Ibsen malísima que la tiré apenas, la terminé.
Y después incursioné poco en la tarea autoral, salvo con el tiempo a través de la creación colectiva.
Pero no te tapes culturalmente.
A lo que iba previo a esto que harás, a tu obra,
Es que lo que quería saber, si supiste pronto, que eras más un bailarín que un banquero.
Ah, sí, sí, completamente.
Eso es súper entrada.
Tuve un momento de auge, tanto en lo que yo sentía,
con respecto a lo que hacía de deportes.
Hice deportes muy bien.
Jugué en mi pueblo al fútbol, estando a los 16 años, llegué a ser del seleccionado de la liga de todos esos pueblos.
Incluso en algún momento me llamaron para jugar en Salta.
Jugaba a pesar de mi estatura, no soy muy chico, pero tampoco nada grande, no como vos.
Jugaba al básquet muy bien, jugaba a una cosa que en salta se llamaba el tenis criollo.
Era tenis con paleta.
Después corría 100 metros bastante bien.
Eso que después cuando nos colonizaron lo llamaron paddle.
Exactamente.
Bueno, creo que eso fui muy dotado por los deportes también.
El esfuerzo físico que luego se canalizó, me parece, a través del mismo.
Como recordarás, mi infancia fue bastante activa, de caballo y de actividad física.
De todos modos, cuando uno piensa en un mimo, piensa, no sé por qué, hablando de deportes nobles, en el discóbolo, ¿no?
Sí, ayer justamente lo enseñaba a mis alumnos, pero con una diferencia, porque es la primera vez que les expliqué que el discóbolo que yo iba a enseñar como evocación, por supuesto sin el disco, no era el discóbolo que había visto hace dos semanas en televisión.
Hace dos semanas vi cómo se tiraba el disco
en Atlanta, nada que ver cómo lo tiraban los griegos, porque tengo una descripción.
A ver, por favor, explícalo, porque son esos asuntos que quedan al margen de la información y de la cultura y que a veces abren muchas más ventanas que otros asuntos que están demasiado trillados.
A ver, contanos, Ángel Elizondo, qué diferencia hay entre aquel discóbulo griego de 2500 atrás, en la época de Pericles, y este discóbulo de la época de Clinton.
Bueno,
En el discóbolo actual, la diferencia básica sería que no hay estética.
Es solamente la estructura de lograr el objetivo.
Es una estructura puramente práctica.
Hay una palabra que empleo, por lo general, que no me sale en este momento.
Es la eficiencia.
La eficiencia tiene una cierta belleza.
pero no es la belleza.
Los griegos, por ejemplo, toda la estructura estética era parte del puntaje.
¿También la contabilidad?
También, claro.
De golpe, si una persona llegaba a 85 metros, suponete, no estoy hablando de una cifra cualquiera,
y alguien tal vez llegaba a 83, pero en todo su transcurso del lanzamiento era mucho más estético, tal vez ganaba el que había tirado el disco 83.
Es decir que los griegos hacían lo que todavía se sigue haciendo en ciertas disciplinas deportivas olímpicas, como son, por ejemplo, los juegos de las niñas con las cintas y con los aros, en donde también se suma
la parte estética, la composición, la coreografía, ahí entran esos valores también aunque la niña sea perfecta en el salto y salte mucho si le suman estos puntos.
Esto no ocurre en el fútbol.
Después toda la forma en que se tiraba, por ejemplo se tiraba en diagonal al cuerpo, cambió la forma en que el disco resbala sobre la mano.
antes resbalaba como una especie de caricia sobre la mano y ahora la mano retiene el disco y de golpe lo larga y eso produce que se tenga que cambiar también la línea de orientación.
En algún momento, por ejemplo, yendo a otra forma de lanzamiento, la bala se tiraba de frente y ahora se tira hacia atrás, mejor dicho, se apunta de frente, se da una vuelta y se tira, como si esa vuelta, por supuesto, es...
Hay otras diferencias también.
Ahora se permiten muchas más vueltas para tirar el disco, lo que hace de que el impulso sea mucho mayor y, por supuesto, cambia toda la estructura.
También cambia la estructura estética porque dar muchas más vueltas
se impone una especie de no coordinación del cuerpo si no se trabajan muchísimo esas vueltas.
Entonces el cuerpo se balancea para un lado o para el otro, no tan estéticamente como se producía en el disco griego donde había una sola vuelta posible y esa sola vuelta tenía que ser cumplida
en la forma más estética.
Según la preceptiva y, por ejemplo, la de que el disco fuese deslizándose y no lanzado así abruptamente, tampoco gritarían como gritan ahora esos osos alemanes o rusos cuando lo tiran que descargan una energía brutal por la boca.
Exactamente, sí.
Es un poco distinto, pero es bueno, por ejemplo, saber las dos formas también, porque en el caso del teatro, nosotros en algunos momentos tenemos que ser efectivos, y muy efectivos, y en otros momentos no.
En otros momentos tiene que privar la estética, y en algunos otros momentos, como los griegos, la estética y la efectividad.
Vayamos incluyendo así, mechando, en esta biografía tuya, estamos en Buenos Aires, en esos primeros años tuyos de joven, pero también démosle ya a la didáctica de lo mímico, este trabajo del cuerpo, esto que recién me empezabas a contar de tus alumnos, y de pronto esta coincidencia de que haya yo traído aquí al discóbalo,
¿Cómo se inicia un mimo?
Se inicia con la asunción, es decir, la toma de conciencia y de poder de un cuerpo que naturalmente va mucho más allá de la asunción que cada uno de nosotros tenemos en nuestro cuerpo, ¿sí?
Seguramente hay muchas formas.
Mi forma, te digo un poco, yo mi primera vocación fue teatral, puramente teatral, incluso muy ligada a la palabra.
Me interesaba el texto, me interesaba el teatro de texto.
Pero en Buenos Aires tal vez me sentí comprimido por Buenos Aires, porque yo sentía el texto bien cuando tenía la posibilidad de trabajar el cuerpo.
cuando hacía deportes, cuando estaba en mis cerros, cuando podía correr, cuando de mi pueblo iba de un lugar al otro, de una casa de un amigo, había 15 cuadras como máximo, o no sé si había 15 cuadras.
Y en Buenos Aires sentí que algo me pasaba con mi cuerpo.
Entonces, de golpe, haciendo teatro, una noche en un teatro donde yo trabajaba ya, porque tuve bastante suerte al venir a Buenos Aires, empecé a trabajar casi cuatro meses después en una compañía que era en ese momento la más importante.
¿Qué compañía?
El Teatro de la Luna, el que estaba José María Gutiérrez, Juan Carlos Gené, Roberto Durán, Copaldo Bonet,
Carlos Carella.
Todos los nombres que han quedado así en el frontispicio del teatro contemporáneo.
Exactamente.
Y bueno, yo tuve la suerte de llegar a Buenos Aires, estuve tres meses estudiando un poquito en el Nuevo Teatro, muy poco casi, porque después tuve la conexión con esta gente, con Olga Orozco, por ejemplo, que era la mujer de José María Gutiérrez, a la cual yo le tengo mucho agradecimiento, porque fue ella que algún día me dijo, mira, vos tenés que venir a trabajar en el teatro, si vos querés hacer teatro en Buenos Aires, yo no sé nada del teatro, yo lo único que hizo, pero vos lo vas a saber, ella tiene una especie de cosa mágica, ¿no?
Como su poesía, ¿no?
Una de nuestras voces más altas.
Y bueno, trabajé con ellos.
Esto venía a propósito... Del trabajo del cuerpo, ¿no?
Ah, del trabajo del cuerpo.
Hicimos un espectáculo, fue El Herrero y el Diablo, de Juan Carlos Gené, y hubo un problema con el empresariado.
Entonces, una noche estábamos improvisando y había un mimo.
que era alumno de Durán, Alfredo Sergio, excelente mismo, que después no tuvo mucho futuro como mismo, tal vez porque quería hacer teatro.
Hay un defecto en la mayor parte de la gente que trabaja bien con el cuerpo, es querer trabajar bien con la palabra también.
Entonces, por lo general, son asimilados por el teatro y lo hacen no siempre muy bien.
Y no siempre tienen éxito.
Gente que podría tener éxito en el cuerpo.
Bueno, tal vez es una época que va a cambiar.
Pero bueno, hice una improvisación, me gustó mucho.
Después, Juan Carlos Llené, en el mismo teatro, tenía una compañía donde hacía pantomima.
Era mimo.
Y se llamaba la compañía de Pipo.
Y después vi a Marzó.
Creo que el hecho de poder ver que una persona sube en escenario puede caminar 300 metros, puede correr 5 kilómetros, puede tirarse al mar y nadar, puede pegar un salto y empezar a volar, puede subir una montaña, todo en un lugar de 4 o de 6 por 8, pero que además puede ser de 4 por 4.
A mí me pareció formidable.
De golpe encontré tal vez mi pueblo, tal vez esa necesidad de acción que yo tenía, sobre todo en un momento en que el teatro era muy estático.
Ahora, eso coincidió también de que esta gente que yo te dije, con la cual me ligué,
estaba muy inclinada hacia la cosa corporal, hacia el teatro de mimo, de pantomima sobre todo, que en ese momento tenía en Jean-Louis Barrault una especie de gran divulgador, que fue mimo además.
Y todo eso me llegó a este descubrimiento del cuerpo, digo, bueno, pues esto es fabuloso para mí, y la idea era mezclarlo con ponerlo dentro del teatro, no directamente a ser mismo, utilizando tal vez los reflejos que yo tenía a través de los deportes, una especie de contextura física muy activa,
Y me fui a Europa, pero después, poco a poco, fui quedándome como mimo.
Y fui desarrollando más eso que lo otro porque, bueno, tal vez después te lo cuento porque va a ser muy largo.
Ángel Elizondo, noche abierta, volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo,
y en esta larga conversación y hermosa conversación sobre el arte de mimar, el arte de la mímica.
Ángel, ¿qué misterio?
Uno sabe que el hombre es el verbo, uno sabe que el hombre es la razón también, uno sabe que el hombre es el movimiento.
¿Cuáles son esos preceptos que dan origen a esta necesidad del hombre de expresarlo todo y no hablarlo?
Sin hablarlo, como es el caso del mismo.
¿Cómo es el caso del mismo?
Están leyéndome a otros, a un ejemplo.
Sería que de golpe, por ejemplo, un escultor tiene la misma necesidad que un mimo.
comunicar a través de volúmenes, sin palabras, en principio, algo que está viviendo y que dice algo sobre él.
El pintor creo que tiene lo mismo.
Lo curioso es que esas artes se hayan podido dar fuera del ser humano como instrumento.
Entonces, sí se dieron, por ejemplo, se dio a través del movimiento en la danza,
la necesidad de moverse y crear un mundo a través del movimiento para expresar lo que una persona vive o piensa.
Curiosamente, nunca en ninguna civilización se produjo, no sé si es esta idea, pero esta idea
de que la acción como elemento de comunicación podía constituir un arte.
¿Por qué se produce ese fenómeno en que cada uno de los sectores del ser humano produce un arte?
Por ejemplo, el ser humano tiene un color, pintura, tiene un volumen, escultura, se mueve,
Habla literatura, teatro.
Produce una imagen, cine.
Cada uno de los aspectos aislados desemboca en un arte.
Porque la acción, que es elemento de comunicación básico en los animales, por ejemplo, no produjo un arte nunca.
Siempre fue acompañante de todas las otras artes.
Desde mi punto de vista es porque hemos relegado todo lo que sea la acción como medio de comunicación en función de que es posiblemente el elemento más animal, el más primitivo, el más fuerte además, el más duro, a tal punto que decir hombre de acción es decir hombre que no piensa.
Entonces hemos relegado eso a un trasfondo que de vez en cuando aparece en la historia de la humanidad.
aparece como una tentativa de individualidad, de cosas separadas de las otras artes, pero al mismo tiempo siempre está en casi todas las artes.
Porque como es tan vital el elemento, es imposible de negarlo.
Pero también, como es tan conflictivo, es imposible de que constituya un arte.
Pensá que las primeras acciones que el ser humano hace, que son las básicas, son casi todas tabúes.
desde copular, que es el principio del ser, hasta luego comer, defecar.
Todas las primeras acciones son completamente tabúes, no se pueden mostrar, incluso no se puede hablar de ellas casi.
Vivimos en una época en que se comienza a pensar que todo eso no es tan grave ni tan terrible
pero tal vez para diferenciarnos del animal y desarrollar toda esa capacidad que felizmente se desarrolló, esa capacidad intelectual, esa capacidad de síntesis, la capacidad de abstracción, hemos necesitado dejar todo eso en el fondo para que no nos complique la vida.
Entonces yo creo que los que nos dedicamos a esto en el fondo
nos interesa o sentimos la necesidad de rever toda esa estructura animal y llevarla al plano del humano, llevarla al plano en que se colocaron todas las otras facetas que tiene el ser humano y que no tiene justamente la acción, esa valoración y la posibilidad, además,
de comunicarnos a través de acciones.
Hay muchas cosas que la gente hace por nosotros y no nos damos cuenta.
Una vez, no sé si tengo tiempo, pero voy a tratar de ser sintético, una vez con Irene Orlando, que era una psicoanalista muy importante, especialista en el test, la palabra, no sé si la aprecio, lo voy a decir, Justo Rocher,
me dijo, mirá, eso que vos decís de la acción, ¿por qué no lo hacemos?
Hacemos una experiencia.
Ella estaba en la escuela como alumna a los sesenta y pico de años, era bárbaro.
Y me dice, un día yo voy a hacer, voy a invitar a toda la gente del curso, del grupo, que eran veinte y pico de personas, a mi casa, y voy a hacer cosas, yo hacerles, hacer un té, les voy a ofrecer un té, y voy a hacer todas las masas, voy a hacer todas las cosas,
que para ofrecerles y ver qué pasa si alguien entiende o si alguien intuye que yo hice todo eso para ellos.
Fue una experiencia maravillosa, porque llegamos, eran cosas muy ricas, estaba todo muy bien servido, comieron, qué barroche, qué lindo, y enseguida empezaron a preguntar dónde los compraste.
¡Qué barro!
Pues no me das la dirección.
Nadie pensó en lo más mínimo que esta mujer había estado dos días haciendo cosas para ellos.
Y te diría que lo mismo pasa con los padres con los hijos, los hijos con los padres, las parejas.
No se toma en cuenta lo que se hace, casi como si fuera...
como si no existiera como lenguaje, salvo que la acción sea muy contundente, que sea muy, muy, o la agresión o el amor muy evidente.
El insulto o el ramo de flores traído de sorpresa.
Exactamente.
Salvo eso.
Creo que los que hacemos esto, en el fondo buscamos la revalorización de eso que a nosotros nos falta.
Esa humanidad sumergida que no usamos.
Exactamente.
Qué lindo lo que dijiste.
Pero pareciera, ¿no?
Sí, sí, sí.
Ojalá que esté sumergida, quiere decir eso, que se puede reflotar.
Que puede emerger.
Yo me acuerdo siempre en esos dibujos de Goya, viviendo en España, alguna vez leí algo, había un mimo muy... en la tauromaquia, que era el Tancredo, era un...
le llaman el Tancredo.
La suerte del Tancredo, lo recordarás, es el hombre que se pinta totalmente de blanco, como estos mismos que andan por la calle Florida o por Palermo, se coloca en el centro del ruedo, sale el toro, y el toro en una primera intención sale volando hacia el Tancredo.
Toda su vida depende, su integridad depende,
de mantenerse mimo hasta el final, sin moverse, nunca.
Y si no se mueve, como generalmente sucedía, por lo menos ahora no se hace eso,
si no se mueve, si se mantiene en su concentración de mimo, el tancredo, el toro llegaba con sus astas hasta 10 centímetros y se frenaba, es decir, no lo golpeaba.
Se daba cuenta de que era otro animal en alguna medida, y los animales entre ellos, salvo que haya algo muy especial, no se agreden.
Claro, un fantasma, el fantasma del mimo.
Esto...
Esto que hablábamos es un poco la teoría, es un poco el arte, la esencia del mimar, del arte de la mímica.
Pero entonces estás vos, está esta experiencia con gente tan especial, que yo recuerdo todas sus experimentaciones de Juan Carlos, especialmente porque él lo hacía en La Plata, también en el Teatro de las Artes, en todos sus trabajos iniciales.
Pero llega un momento en que pegás ese salto a París, ¿qué decíamos?
Porque ya estabas muy impregnado de la estética de Barro, del propio Marceau que había pasado por aquí, ambos habían pasado por aquí, uno con su compañía de teatro y Marceau seguramente suelto, ¿no?
No sé si ya suelto.
Con una compañía de mí, una compañía, sí, sí, hizo el manto de Gogol.
Ah, el capote de Gogol.
Entonces, te vas a París.
¿Y ahora qué es lo que pasa con Ángel Elizondo en París?